在节目开始之前想先插播一条招聘信息生动活泼正在招聘全职商务运营经理早咖啡内容实习生和社群实习生如果你也对播客行业的内容制作感兴趣欢迎投帝具体的感慰介绍和投帝方式可以在shownotes中找到
此外,声东机器正在密切关注中东战局及其带来的影响所以如果你所在的行业或公司正在受到华尔牧兹海峡封锁的影响欢迎向我们投稿你的声音对我们非常重要投稿方式也可以在本期节目的 show notes 中找到
嗨 大家好 歡迎收聽深東機西我們一起用對話來理解這個世界的結構性變動我是許濤今天會為我們帶來不一樣視角的嘉賓是Jerry他是航空航天領域的從業者同時也是知乎航天和天文學化體方面非常活躍的打主知乎上的名字是泰空森對 它也是如何把大象送上火星這本書的作者Hello Jerry你好呀Hello大家好然後這次又是一個遠程錄製還蠻可惜的不能面對面來做這個錄製
那今天我們這期節目應該不會像之前的節目一樣關注地球上的什麼戰爭草臺灣之類的而是會仰望星空因為美東時間2026年的4月1日開始2.2.4.2號是將4名宇航員送入了太空然後開啟了為期10天的繞越之旅然後在這個週末也就是美東時間的4月11日也就是北京時間的週六早晨這些宇航員是順利返航了那我自己會比較慚愧因為我其實一開始並
沒有關注這些新聞然後是因為我們是弄活潑旗下另外一檔青少年節目叫做Knock Knock世界受到了小聽眾的投稿問起這個事來然後當時看到這個小聽眾的問題我自己也是會覺得還挺好奇的因為其中有一個就說美國第一次把人送上月球已經是很久之前的事了那現在送人上月球不應該非常輕鬆嗎怎麼看起來這次還這麼難是不是一種倒退
然後後來我一想的確也是因為美國其實是在69年到72年其實載人登月是成功了有六次對吧然後繞越又有一次雖然可能當中有出過事故但感受上成功率還是挺高的應該是一種不太難的事那後來我做了一些功課也發現可能這次重返月球跟
阿波羅時代的那次是非常不一樣然後做事情的方式或者範事也發生了一些變化還挺有趣的所以就請到了Jerry老師然後因為Jerry老師也一直是在做科普所以我想雖然可能今天我們會涉及到大量的專業硬核知識但是有Jerry在我們也不必太擔心過於深奧和技術對不對是 大家不用擔心我們這次沒有特別深奧的這些知識
的確我第一感覺是哦 是哦就是居然從72年之後而且是那麼密集的登月之後之後就再也沒有一次登月了所以這個好像是在情理之中又有點意料之外的事然後我後來又看到其實本來特朗普又說到特朗普特朗普還給NASA定了個目標說本來是2024年要載人登月成功但其實這個又是拖了很久其實的確看上去是挺曲折坎坷的一個過程
對 上一次特朗普其實定2024年這個時間點呢是因為當時如果他連任的話2024年那個時候也是他連任的比較靠後的一個時間段了所以他還是希望能在他的任期裡面把這個非常big story講給所有的這個全美國觀眾聽他的政治業績算是對正好中間拜登在裡面只這麼一段時間正好現在又是特朗普的這個任期所以特朗普也特別
別的看中這次的artist這幾次登月和著月的這個任務所以呢他們還是投入了很大的經歷做這些任務啊做宣傳啊所以我們會看到很多的這個媒體會有這方面的報導尤其是美國的媒體有這方面報導
而且我覺得可能即使是從政治這個角度來看它也不是一個特別順利的過程因為如果是看特朗普之前每一任的總統都會說我們要去火星拉我們要去月球拉我們探索小行星拉其實每一屆總統幾乎都會推翻前面的總統的想法
重啟一攤子事 但是比較巧的可能是特朗普他卸任之後拜登反而是沒怎麼折騰他沒有去太多的否決特朗普當時在納薩的政策所以史德好像特朗普在第一屆任期的關於納薩的宏偉願景其實還稍微流傳了下來史德他這個第二任期還能夠接上是 但這也是由於Artemis的任務和阿波羅人物有一些本質的一些不同一會我們可以展開來講一講不一樣的地方
所以這次從正式的開始發射聲空一直到最後其實您都是密切關注了對吧是從4月2號北京時間4月2號一大早大概4點多我就起來了因為那個時候我覺得他們可能會再繼續割下去所以呢那天早上其實我並沒有太期待說他們那天一早上就會發射結果到了6點半真的就是發射了但實際上看上去一開始就是沒有那麼的激動了
真的就是看到這個SLS火箭升空 更多的是一種懷舊的感覺不是一種 它真的升空了因為它跟看SpaceX的新鍵不一樣看新鍵的時候覺得 哇 太牛了這個人類竟然可以做到這種事情筷子竟然可以把它夾住 它竟然可以回來了就是每一次看都會比較激動一點但是看這次ArtMe 4號其實沒有那麼多的
因為它的前身就是航天飛機它的那個大成罐就是繼承於航天飛機的這個遺產所以你看到了其實就是一個小號的沒有航天飛機的航天飛機在那邊發射所以更多的是那種對這個世紀初的那種懷舊感一二級分離啊到環繞地球這個繞圈總的來說整個的這個飛行都是按照既定計劃進行的因為之前artmix一號已經發射過了所以在發射的前半部分來講都還是安不就班的
剛剛說的SLS其實就是Space Launch System對 就是它這個火箭的名字嘛它以前叫ERISERIS就是最早的它的這個名字然後後來把它改了一個名字叫SLS特別繞口的一個名字但是直到就是第二天呢我又起來給大家做文字直播的時候我看到了一張照片就是artemis2號指令長那個Raid Weisman
它在完成經濟點火之後在離開地球的路上一回頭透過這個懸窗往回看就是拍到了一張地球的全景照就是一張非常漂亮的美麗的地球的照片這一張照片我看到了以後我混身雞皮疙瘩就起來了就是有一點點 真的是讓我從那個時候開始有點激動了為什麼呢 就是其實地球的照片大家已經看過無數遍了
大家每次打開這個微信其中方面都是一個藍色的那個像彈珠一樣的那個地球對是的實際上那個就是1972年阿波羅17號的宇航員拍攝的當然中間換過臨時換過我們風雲的照片但是後來又換回去了現在還是阿波羅17號那個宇航員拍攝的所以每天估計有大概至少幾億人會看到這張地球的照片那為什麼我會被這一張新的地球照片所打動的是因為
在這張照片裡面不僅有地球如果大家看到這張照片的話如果能放到那個收納詞的話大家都可以點開看在這張照片裡面不僅會有地球還有黃道光還有很多的星星這個是之前我們從來沒見過的因為之前像剛才講的阿波羅17號排車那張地球跟這張看上去差不多但是實際上在這張照片裡面是沒有星星的沒有大氣層的什麼都看不見就是一個叫藍色彈珠的地球
為什麼呢?因為那個時候阿波羅當時是處在太陽和地球的中間也就是說太陽在這個飛船背後它拍的的是一個白天的地球所以非常的亮這相機就沒有辦法同時那個時候膠卷嘛它就沒有辦法同時把飛船亮的地球和背景的這個比較暗的星星拍在一起但這次不一樣這次Artemis II的這個獵戶座它是處在地球的背面也就是說太陽是在地球的後面
這樣的話我們拍到的是地球的晚上的那裡面用了現在的這個相機比較高的ISO的這個參數大的光圈去把這個夜晚的地球拍的跟白天也亮但這個時候背景的星星就被我們拍到了也亮了對對也亮了所以我們在地球的右側右下角你會看到一個很亮的一個點那個就是金星如果你在仔細看的話其實還可以看到其他的星星包括地球的右側還有一堆的星光
其中有一點就是12光年以外的天蒼蜈天蒼蜈也就是那個鯨魚座的韃行這個如果大家最近看過《晚舊計畫》的話這個電影的話大家一定不會摸摸說那個Roky他就是在這個星星附近待了46年很好看的一個電影我是先看了他這本書然後再去看的電影他裡面體現了那種上個世紀這個經濟上行時期的那種人類對宇宙的讚美裡面有愛
沒有仇恨 只有大家團結在一起然後結果就是在這張照片裏邊又callback了這個電影當中的愛對 在那個時候我突然想起來哎呀 我們人類在宇宙當中的意義到底是什麼呢那我們在看這個照片的時候地球就是被這些群星包圍著我們不僅僅是生活在地球
地球上的我們就是很難擺脫這個地域的局限哎呀今天這裡打仗了 明天那邊封鎖了大家生活在這個國家有國家之間的故事當中但是如果是你向後退一步 站到地球以外去你就可以擺脫這個地域的局限去看整個世界發生的所有的事情其實就在這個小小的這個地球裡面所以這個也挺有意思因為在五十多年前能夠登月也是因為美蘇冷戰然後現在登月又是一個
相當於是被特朗普這樣的不但在調起各種各樣適端的人的促成之下所以其實這也是一個悖論吧但這個就扯遠了我們接著說這張照片讓你非常的感慨對 還有一個有意思的地方就是什麼呢這張照片剛出來的時候我就拿這張照片來問幾個AI然後我就問他們哎呀 這個地球左下角這片黃色的大陸是哪啊然後幾個AI都會給我一個同樣的一個答案這是澳洲但實際上大家如果
熟悉地理的同學一看就知道這哪裡是澳洲這是非洲大陸的撒哈拉大沙漠它只不過是因為拍攝的原因當時飛船的姿態的問題這個地球是下北上南的是顛倒過來的但是AI它沒看過所以它只能靠自己的那個知識庫來推斷出一個錯誤的答案現在已經有幾個AI已經糾正過來了因為這個照片在網上不斷的被大家討論現在你如果去問很多AI它已經
可以正確地回答OK 然後接下來還有哪些時刻是讓你還覺得蠻驚喜的或者是蠻驚訝的其實它就真的是很安不就班了因為所有的東西所有的流程我其實在發射之前我已經了解那現在已經在官網上全部都公布出來了倒是真的是這個流程化讓我很意外因為我以為可能會出現可可版版的各種各樣的問題但是這次可能最大的問題就是大家覺得廁所好像出問題了廁所壞了 對
但是其實廁所這個問題我們一會兒也可以展開聊一聊廁所這個問題正說明了它沒有其它的更嚴重的問題
所以我們就趕緊來回答這個連小朋友都很好奇的問題就是50年前人類已經登上月球了但為什麼這次其實還是難的對不對就雖然剛剛說好像沒有太多的驚喜驚喜的是那個照片呀但其實還是難的是其實是一件很難的事情我經常在我的之後的回答裡面會講一句話叫Space is hard就是沒有什麼是簡單的事情因為我們人類都不知道
即使之前我們去過了 我們現在也有很多事情不知道因為很多人經常回報我說美國人在上個世紀你說登月了 假如說是真的話那為什麼現在還這麼難呢或者是我們現在按照阿波羅的方式再復刻一次 那能不能成功對啊 有些人說你現在不能復刻是不是因為導演沒了呀有各種這樣的說法 對但這個問題等價於什麼呢就是我們跳出這個問題我們去看這個問題等價於什麼呢我舉一個不太恰到的例子呢
这是会边语言可能现在也很多的程序员都已经不太会用会边语言这个东西了它是所有的语言的笔组在50年前的阿波罗就是用会边语言和这个打卡器用打卡器然后来做的这个会边语言现在这个程序员都是warrior coding但是它不会用会边语言不代表是一种倒退对不对还有比方说我的小时候那个时候有那个CRT电视
就是可能現在很多90後00後可能他們已經不是很瞭解就是那種大的屁股的那種電視後面厚厚的圓圓的對現在很多人就以為屏幕就應該是這樣薄薄的其實後面有一個很大的一個電子槍現在已經造不出來了不是說我們不知道這個技術了因為圖紙其實還在是因為整個產業鏈已經不復存在了做那個波殼的那個就前面那個玻璃殼的熔爐都已經沒有了都拆了
圖前面這個螢光粉的老師傅也都退休了電子槍也沒有人做了人家說哎呀我沒有圖紙可以完全重建這個供應鏈嘛但是沒有人去做了為什麼因為不合算因為有人估算過MOKO就是它的最小的做量要達到10萬台每台要賣1萬塊錢才能break even就是我才能不虧錢那誰會要花1萬塊錢去買一個這麼落後的一個東西呢對不對這也不是一種倒退而是單純的沒有必要
因為我們現在技術在進步我們當然知道怎麼去月球理論上當然知道但是我們現在造了一個新的東西就像造車一樣我其實我以前也是一個豐田本田但是現在如果我要造一個新能源我還是要去補單的試因為這跟以前不一樣了我們用的東西不一樣工具不一樣的以前的那個飛船裡面的那個計算機有一個大行李箱那麼大現在我面前的這台電腦的芯片就比我巴掌大一點點
那個時候輻射對阿波羅的時代的那個芯片來講電路來講沒有什麼太大的問題因為它的那個電路很粗線很粗不太會出現問題我們現在的芯片都是幾納米幾納米的太空的輻射這些高能粒子打在上面就會產生微翻轉所以這些東西都是我們沒有真的在深攻測試過的國際空間站它是在一個氾胺倫帶就是在一個保護的殼的裡面
我们在国际空间站上受到辐射远远要小于在月亮那边受到的辐射阿波罗也不是一次就成功了现在很多人以为阿波罗发射一次火箭他成功了我们走了不是这样子的阿波罗也是经过一次一次的失败也死过人的他前面一开始是水星计划就是有一个舱航员坐在里边的一个废船先坐了20次的不载人发射然后又坐了6次载人的飞行接着是双子坐好
是两个宇航员的做了十次的绕地球飞行然后才是阿波罗计划这个三个宇航员的从1号出现了中大失败以后从456789号到10号一直到11号才开始载人登月它是一个非常长的一个复习的过程所以我们看到了Atmos的整个任务我们现在只是看到了非常非常beginning的一款只是最前面的一款对Atmos3号它也不会登月它也是在进地球轨道做一个对接
目前还是二次密斯4号可能会进行载人登月而且二次密斯计划它也不可能就像我刚才讲不可能直接沿用这个阿波罗计划的这个软音检设不得根本没法用对吧所以我们现在是一个全新的工程所以就某种程度上就是到现在因为又有了新的技术出来我们也不太可能是复刻
奧伯羅號 而是把新技術無論是類似於我們現在有的計算機還有您剛剛說的那個更加高功能的芯片但也更可能被輻射影響的芯片計算能力甚至是工藝等等都要放到這個項目當中去但所有的這些因為它已經完全變了所以它的論證過程其實還是得要重新來一遍然後包括這一次大家也就在問說還不能夠直接登月其實
看到的也是甚至連登月艙可能都還沒有準備好對的這次獵虎座飛船的它是叫飛略Fly By它沒有一個直接登月的這樣的一個計劃因為它沒有著陸氣著陸氣需要等到後面的SpaceX或者是藍色起源他們去來設計製作所以呢它這次是不可能登月的但是你說硬要它登月我就是要讓獵虎座登月它也不可能為什麼呢因為它的
dirtv不夠 什麼是dirtv呢?我簡單說一下 因為這可能是一個比較專業的詞彙就出來了我這次只講這一個專業詞彙 只用30秒給大家簡單講一下什麼是dirtv呢?簡單講就是速度的改變量我們知道就是繞地球轉圈的這個火箭如果忽略空氣阻力的話其實它是不需要動力它就可以一直飛下去的它可以一直繞著地球飛行的但是如果我們想改變它的軌道
比方說去更高一圈的軌道或者去更低一圈的軌道 那麼就需要點火需要燒那個推進劑來推他一把這個通過改變的飛船的速度呢來改變飛船的軌道這些知識可能高中的學物理的同學應該比較熟悉那科學家呢把這個火箭總共能改變多少速度的這個能力叫delta v就是說我能改變這多少速度我可以從10千米每小時改變到20千米每小時
那這個DeltaV 理論上來講就實事那它決定了能把這個火箭加速到多快或者減速到多慢這個是1883年的時候就是在1910年末的時候喬爾科夫斯基他就提出了這個理論那麼如果大家聽明白了我剛才講的這個DeltaV的這個理論那麼恭喜大家你對航天理論的了解已經超過了99%的普通人了那我們剛才講這個獵戶座獵戶座它
的动力主要来自于这个欧洲服务厂是由欧洲提供的他带了9吨的推进剂总共的dirtv是多少呢不到1600你要下到月球表面再回来回到月球的这个轨道上面去就需要2000但实际上利货座只有1600连1600都不到做比较的20多年前的这个阿波罗他比这个利货座更小一点利货座有两个我们那个电梯就是大家去做家里做那个电梯大概两个电梯那么大
阿波罗更小他只能撑三个人但是他带了19吨的推进剂但他的Dirtway有多少呢有2800刚才讲2000就够了一个来回了他有2800所以非常的充足可以做了非常多的变轨的动作可以下到月表又回来所以这次Atomys2号的任务就是飞略他对这个Dirtway的需求比较低因为他实际上一直是在绕着地球在转圈的
即使你什麼都不做你也可以回來也是比較保守的一種做法也沒有想要說一開始就加載這麼多的推進器我們先把前面一步給做到了是他當時設定的時候就是主要驗證這個載人這一塊但這個因為阿波羅那邊載人的安全性其實已經驗證了嘛所以跟50多年前阿波羅的這個本質的區別又在哪裡呢其實他的最
大的问题是什么呢?就是阿波罗是一个政治人物非常政治的任务大家知道那个时候阿波罗计划是美苏两个超级大国在冷战期间进行的一个太空竞赛所以大家比的是谁啊?谁先插棋子到月球谁就是冠军?所以阿波罗计划是一个插棋子的计划是要跟苏联人争谁是第一所以他的安全标准也很低
我們看到阿波羅這個說從11號開始到17號中間就出現過一次故障後來大家回顧一下阿波羅11號的發射它所有的宇航員死亡的危險達到十分之一十分之一十分之一是一個非常可怕的一個數字阿波羅11就是個人一小步人類一大步那一步對他們三個人其實冒了很大的這個聲音的危險而且這個任務的失敗的風險回顧看來有20%
也就是說那個時候不一定真的能成功大家都是提著腦袋去做這個事情的但是後期就是因為不斷的磨合不斷的演練所以從15號開始到17號基本上他們的成員死亡危險降到了大概2%從1%降到了1.5%還是進不滿大的但是現在呢 Artemis 的這個設計目標呢它是與這個商業載人也就是龍飛船SpaceX的龍飛船它是一個目標大概都呢
多少呢 大概是270分之一也就是千分之3.7这设计目标他们能够接触的最低的目标是100分之一但是这个也是怎么讲呢 升空还是比较危险的但是这个概率已经是阿波罗11号的第一个数量级了另外呢 这个阿波罗是当时是举全国之力因为NASA是一个联邦政府下属的一个部门所以它可以举全国之材力但是Atmos呢 它最终是要引入商业的这个私企要降成本
所以興建啊剛才講這些商業著作器啊它的對接這些都是商業化的體現阿波羅裡面沒有商業化純粹是一個政府一致所以如果阿波羅是一個短跑的話是冷戰衝刺插旗子的話那麼這次的Artemis就是馬拉松而且這次是馬拉松剛剛開了發令槍它其實是要紮營的是要在月球那邊安迎紮寨的建設月球機器乃至以後要把它成為火星跳板
是這樣的一個目的 所以我們現在進入了一個非常令人激動的一個時代我們在做的大部分人 絕大部分人都沒有親眼見過上一次的人類登月但是我們非常有幸 我們這次如果順利的話我們會看到人類再次登月甚至有可能月球基地都可能在我們的有生之年建成
對 就包括這一次無論我們說是特朗普還是NASA局長Jarrett他其實都有在說一方面他是說像之前那種要耗費很多很多NASA經費或者是那個國會經費的就要都被砍掉所以是很矛盾 一方面他說要砍掉另外一方面其實特朗普有特別贊同這個計劃
其實它就是有點相當於是把那個它作為一個商人的這種思維包括Elon Musk怎麼做SpaceX的這一整套創新的思維是拿到了NASA當中希望能夠通過這種方式
降低成本然後提高可付用度然後像您剛剛說的一樣 安穎紮寨最後變成一個商業模式一樣的東西所以的確跟阿波羅時代的整體的思路做事情的範事都已經完全變了我們可以把它想像成為NASA也要想要去付現登月方面在可回收火箭方面的成功對還有一個更大的不一樣可能就是很多人沒有意識到的一個問題就是atmos 據話跟阿波羅的句話最大的不同
它不是技術問題的不同而是阿波羅他受限於總統任期他是一個我剛才講他是一個短跑所以如果我是總統你在我的這個任期我戰勝了蘇聯的人這是我的功績有可能會幫助我的連任有可能幫助我的這個票倉但是Artemis號呢它是一個非常的漫長的一個程序它可能會跨很多的不同的這個總統最早的時候往前如果我們往前去倒數的話
是從小布什第二人就開始了當時小布什第二人的時候他們當時叫星座計畫小布什提出這個星座計畫呢他說要除了要完成國際空間站的建造因為那個時候還在建國際空間站他還要當時提到目標是叫不晚於2020年實現載人重返月球2020年那現在已經2020年了他當時有說對對對這是小布什當時的一個政府的一個提出的一口號但是呢2010年的時候奧巴馬一上台哎他就取消了
這個行動計劃 因為當時小布什說我們不單充分預求我們還要奔赴火星我們要投很多的錢但是歐巴馬發現這個計劃超值特別嚴重所以他就簽署了這個2010年的NASA授權法案這個是一個非常著名的一個授權法案他直接就取消了這個行動計劃而且在這個法案裡面他提倡說我們要自助私企
当时有一张非常著名的照片是奥巴马跟那个伊罗马斯克一起去参观他们的那个Starbase但是问题是取消了星座计划这个就等同于得罪了好几个州的议员啊你比方说这个因为所有的这些火箭这个SNLS和利护座它都是不同的州来负责的比方说顾推它是由它州做的引擎是阿拉巴马州做的就是那个亨斯威尔做的那发射台呢又在佛罗里达
然後它又涉及到幾個城包上這幾個城包上都是軍工巨頭一個是洛克希德馬丁 就是總包那個波音負責他的新一集就中間那個橙色的那部分然後還有呢 誰呢還有當年做阿波羅飛船的諾格去做那個駐推但是你這樣一取消這些星座計畫這些軍工巨頭們這些議員們就會受到影響我當時看過一個數據 2009年的時候涉及到7萬個崗位
140億刀的這個經濟產出是受影響的所以這個東西美國嘛它的政治就是要保就業保糧倉這個是他們的最根本的一個核心的一個痛點所以當時國會就跟奧巴馬互相扯皮的時候就在授權法案裡面強行支出了他們的一個想法就是要繼續造這個SLS和利弧做飛船就是你不能完全停掉我不管你要不要登月我還是要造這個飛船
造這個火箭 所以你在這個2010年的這個NASA數學法案如果你就看它完全沒有說我人類要登月我造這個火箭要幹嘛 沒有它裡面會寫我要造這個火箭 我要造這個飛船要求NASA用最大限度利用航天飛機和星座計劃的現有合同來保住這個勞動力和工業基礎這個是它的目的這些議員根本就不關心我是不是要上月球 他關心的是他的選區是不是
就業 對 它的票倉是怎麼樣的他們用的是這種叫pock barrel就是中文怎麼講叫豬肉桶 政治他們是為了選票和特定這個團體的需求它不是為了真正的公共需求去做出的選擇這個選擇強大到甚至可以誇黨派所以不論是特朗普也好 拜登也好他們都想改這件事情大家都知道這個事情不對不正常 但是都沒有成功因為這個阻力實在是太大了
所以我们现在看到这个二层米4号用的这个SLS这个火箭的新一集就中间那个大城管它完全是继承于航空飞机的那上面级呢是继承,都是它4号重型的它每一次发射成本大概在20到45亿美元非常昂贵的一个系统如果这些钱你直接给到不认识给到Mask也好给到Bassos也好他们都可能会造出不一样的东西来可能更便宜的东西
感覺這好像也是成也消和 敗也消和因為為方面我也聽說就是像NASA其實在很多的關口它的一些預算是會被削減但是因為有剛剛我們說的它涉及到各個州的利益集團涉及到各個議員它為了保自己的票倉所以它支持了這個計劃所以國會上面NASA才保住了它的預算然後同時也為NASA的技術能力保留了一部分的技術能力吧對 正是因為ArtMis的
這種選擇導致了它可以跨總統人期不像那種阿波羅你說斷就斷它斷不了包括你想之前NASA之前的供應商你看到都是軍工巨頭他們採用的這個合同的方式叫Costal Plus就是成本加成合同成本加成合同的什麼意思呢它就是你用了多少成本你報給我好了我給你報銷然後我再給你一些利潤這個呢好處是什麼呢就是企業能夠在出現意外情況的下
它要增加額外工作沒關係你都可以 反正你給我錢但是它缺點是最終成本就是不確定性還有這個成本對 成本控制不住而且這些供應商他們特別希望Delay就是特別希望延遲因為你一延遲就想到你要改東西你要重新幹活你幹活我就有錢我才不關心你真的是不是上去了你只要我有活幹你給我錢就可以了所以NASA也發現了這個問題所以現在他們NASA跟SITI
就是跟SpaceX也好跟那個Besor4也好他們採取的是一個打包價就是我不管你怎麼搞反正我給你這些錢你自己承擔這個超值風險你們自己去追求效率所以伊隆馬斯克把這個歸骨的這個快速疊帶這個邏輯就拿出來了嘛所以這個怎麼講呢這個是一方面它喪失力定靈活性它只講求這個在打包價以內我要把這個事情完成但是呢它又可以有更高的效率能把這個事情早一點去完成
我也看了一下在这整个技术上面其实现在相当于是有一些技术已经比较成熟了所以刚刚我们说的那个更加老一点的承包商或者NASA自己内部它也能搞定然后现在这一次最风险的地方其实是恰恰是放在了四起SpaceX Blue Origin蓝色起源就这些企业就是那个登月气登月仓这方面对不对对对你如果登月气走不好就是边框边露你最后不能收口
那這個事情就沒有辦法進行下去因為現在不只是美國在嘗試登月他們如果是落後的話就有可能會有不一樣的故事對 包括美國媒體也在說中國的那個登月倉現在更好然後說來月就是似乎比美國的要更加有希望我也看到有美國媒體這麼說對 因為這個跟上一次冷戰不一樣上次冷戰大家都在搶誰是第一但是實際上現在我們
並不把載人登月當成一個最終的這個目標我剛才講這只是我們所有的目標的其中的一小環大家要爭的是後面那個事情就像你跑長跑你去看跑一萬米的時候那些一開始剛起跑跑得特別快的那些人大概率在後面都會落後的因為你要有配速你要按照自己的速度去走你不可能看著對手跑得多快我就要跟著它
要有自己的速度但比方说我们拆开来说一下现在登月可能最大的挑战会是在哪些方面呢现在最大的挑战就是我们刚才讲说我们的登月期的这个研发并不能按时完成现在我们录制节目今天是4月14号也就是理论上在2026年的5月份SpaceX它将进行第12轮的试飞就是V3火箭的试飞
這個V3火箭它其實就是在嘗試載軌加柱這樣子一個動作什麼是載軌加柱呢?就是說我們剛才講了Dirt V的這個概念我們需要提高速度我們就需要更多的油就像我們開長途汽車去旅行的時候你需要加油站去加足夠多的汽油你才能到達目的地火箭和飛船也是一樣的但是問題是火箭和飛船的旅途當中沒有加油站而且油耗還挺高的
傳統的思維就是你在背很多很多的推進劑才行你背在身上所以大家看那火箭特別大但是其實你像SLS背那麼大的火箭8分鐘就燒完了它只是為了突破地球的這個大氣層問題就是來了火箭和飛船如果背了很多的推進劑它本身的質量就增加了它質量增加以後就需要消耗更多的推進劑我當時就在寫那本書的時候為什麼我們怎麼把大廈送上火星的時候我用了很長的一個篇幅去講這個就是
面多加水手都加面的一個循環 對到最後就會造出一個G5霸來但是SLS的前身就是星座句話我剛才講那個Iris5它就是造的特別特別大了無以倫比的大 導致了 結果自重也太大了自重也太大了就導致大家這個東西不可能實現的嘛所以現在就有了新建的V3版的HLSHLS就是月面登陸期的意思H就是Human的那個意思就是人類要登月
就是HLS它也很大它也很大它有50米那麼高相比之前阿波羅的那個燈月艙來講它非常非常地一個是一個旁人大物了所以這一次最大的問題就在於怎麼樣去讓這個興建的這個HLS能上月球興建HLS上月球它就需要很多很多的推進機但是問題是它自己如果發射上去的話它就會把自己的推進機都消耗乾淨了
SpaceX走了一條路叫再軌家住就是我先把一個興建發射上去它肚子裡的推進機都空了但是我接下來再發射一個興建上去我帶一些推進機來把殘存的推進機加給你然後發射多一點比方說現在還不知道目前還不知道要發射多少個可能10個20個極少成多把第一個的那個興建的肚子填滿了
我就有足够多的这个推进机了那这个东西在哪里完成呢在低地轨道上面就是绕地球的一个轨道上面去加注这就叫再轨加注这个是之前阿波罗计划所没有的阿波罗计划当时用图形5号那简直就是人类的巨兽人类创造的最恐怖的一个东西它直接就可以把所有的登月器把指令层一股脑的全部发射出去但是这次现在不行现在我们要发射两回一个是发载人的那个猎护作
一個是要發登月器、興建所以是發兩個不同的火箭這個也是前人完完全全都沒有嘗試過因為畢竟這個還包括無論是說你發射了之後要保證百分之百的成功這個也很重要然後再把燃料倒過去怎麼在零重力的環境當中保持這個流體還有對接的精度、重複操作所以這個的確又是一個雄心勃勃的壯志了對因為目前我們還沒有人類還沒有
真的是充分验证这种在鬼家住的可行性我们现在都是理论上的上一次Speaks X其实做过一次假装在鬼家住的这样的一个举动但实际上它只是模拟我们真的没有真的进行过这个东西对在节目中间想和你分享一下本期节目中谈到的话题50多年前就成功登月的美国现在重返月球为何依旧艰难我们在波克、Nalknak和世界中也上线了一期相关节目
其实这个问题正是来源于一位少年听游小龙包的投稿如果你想知道我们怎么和少年听游解释相关话题可以在节目详情页中找到收听链接
剛剛我們可能解釋那個在鬼家住可能說的稍微專業了一點但是其實事實上這個東西也的確證明了我們為什麼說這一次可能跟阿波羅時代是完全不一樣就有點像是阿波羅時代我們就是開了一箱再買了油的汽車到了目的地就把車給丟了但現在我們肯定是希望它路上可以加油到了目的地又能開回來接著開去下一個目的地甚至是在
更多的貨物呀,再更多的乘客其實是真的是一個希望不斷不斷的負線並且把成本給降下來的一個工程所以這個就會造成很多的不一樣的東西我們需要不斷地驗證這個就是工程理論上面的一步一步走我們每一步都需要去驗證不同的東西去做個原型的驗證以後呢我們才可以做下一步的動作所以現在計劃其實一直在變就在上個月
这个计划又变了 本来一开始是说SpaceX把新建发射到月球附近NRHO的一个轨道上面去然后你待在那 如果你待好了没问题了那我这边在发射载人飞船过去跟你在月球那边对接然后再做这个事情但是现在大家这个SpaceX也好 蓝色起源也好他们更倾向于在地球附近对接然后再一起飞过去
這個裡邊會設計了很多複雜的工程上面的一個問題包括大家的一個利益分配的問題包括大家的一個能力的問題而且之前大家開玩笑說在上個世紀阿波羅時代美國最牛的頭腦都在造火箭但是現在美國最牛的頭腦是在華爾街做股票延伸品或者在做AI對 在做AI而且我覺得可能就是現在即使是我們看硅谷
然後用它來解釋工程問題有多複雜的話其實也是一個很好的印證因為你看像規股計時是一個創業公司要做它說的也是你這個原型出來之後你要不斷的疊帶你要各種的打磨然後你會需要有最初的種子用戶給你來做驗證但其實我們上太空或者是登月這個事
它可以驗證的次數就太有限了然後每一次驗證它燒的錢都是以億來計的這樣的一個成本所以連電動車這樣一個我們看起來好像已經發展了這麼多年直到去年今年可能依然會有一些小的問題出來那再反觀把登月或者太空作為一個工程問題的話那真的我覺得這個還是挺驚人的一個複雜性每一個小的細節它可能都會出問題吧
對 剛才講的龜谷其實這裡邊有一個非常有意思的地方就是龜谷它們有一句話叫Fall fast, learn quickly就你趕緊失敗然後趕緊學對 龜谷的最大的特點不是說它創業公司怎麼怎麼扭而是因為它的失敗率比其他人更高就是龜谷創業公司的失敗率大概比美國全國高大概50%也就是全美的創業的失敗率大概是50%那龜谷能達到75%
五年里面能达到4000万美元估值的这个传媒公司的成功率不高于千分之四所以硅谷特别有个口号叫以失败为重他们说我失败了我没关系我爬起来我再开始所以他们有个快速迭代所以为什么Elon Musk他可以不断的扎好不断的失败不断的前进不断的失败不断的前进这个就是硅谷的一套玩法但是之前NASA也好包括其他的一些国家的这个航天部门也好他们讲究的是
不穩 你一定要在充分的工程驗證的情況下你才能去做你這個東西否則你會影響到我政府的口碑你可能會出現公關的問題但是歸骨的創始公司不怕失敗了又怎麼樣呢?失敗說明我這條路走不通就走換一條路嘛 對吧所以這個就是跟阿波羅時代非常非常的不一樣
但在太空這個事情上還是挺難快速失敗快速驗證所以如果從工程的角度來看的確像一次性的成功像阿波羅時代那種的確可以靠堆資源也許是可以堆出來但是之後如果我們的目標是重複的成功那它的確得要不斷的驗證更重要的可能非常難的一方就是整個系統的可靠性這個是最難的像這次可能剛剛我們有提到說廁所的問題
也是讓我們看到可能當中一個非常小的環節它會給載人任務帶來多大的困難當然後來這個問題解決了對不對對 廁所呢這個利護座的廁所又值多少錢啊?值三千萬到就是大概將近三億人民幣你想想這個金字座的廁所都沒有這麼貴我們知道就是一開始阿波羅的時候呢阿波羅的這個指令艙很小非常小而且都是男性
語航員上去的 所以它是沒有廁所的這個概念的它直接拿一個袋子就解決了Number 1、Number 2直接拿這個袋子就解決了但是這次利互做就聞名了一些因為有一個女語航員上去了所以大家還是要聞名一點裝了一個有門的廁所但是廁所有個問題就是我們在太宋當中是失重的它不是沒有重力它是失重所以那些廢棄物業體也好固體也好它不能積極主動的下到基層去所以它不能下去
你就得想其他的办法在这之前大家已经其实想过很多办法比方是在飞机上他们就是想到了用真空吸力这个方法所以你在飞机上冲厕所的时候一定要记得把马桶的盖子关起来因为它是通过真空的气流来把这个废弃物吸走的它这个吸力来自于哪里来自于内外的气压差我们知道这个飞机在外米高空当中使用行的时候外部的大气压力是很低的越往高大气压力越低
大概只有我们地面的30%0.2-0.3个大气压但是这个飞机舱里边为了让大家保证舒适耳朵不痛至少保证了大概0点现在应该是0.8个大气压左右这样的话里外就有一个比较大的压枪插一冲水的发芒蕊打开巨大的压力差就会把这个废物冲走了当然这个飞机上现在的飞机上其实是有辅助真空蹦的
即使你在地面上它通過真空碰也是可以去把這個完全可以把這個廢物排出的但是這個東西容易混而且你能少用就少用吧你憋著到高空再說對吧但是在高空在太空當中又是不一樣的故事了為什麼呢你不能把這個氣體排出去雖然也有壓力差但是氧氣是很寶貴的你不可能一抽把氧氣給抽出去了我怎麼辦怎麼呼吸呢對吧所以呢 宇航員他有一個漏斗男生女生都有個漏斗
它通過這漏斗去排到這個馬桶裡面去然後馬桶把蓋子蓋起來以後就是抽氣通過風扇產生氣流就是它裡面有個風扇蹦通過風扇產生氣流把這些廢業吸到這個管路裡面去然後再加一點殺針劑防止它有味然後存在這個小罐裡面然後每天這個宇航員就把這個手動操作一下把它排出去
就是通過這個毫無管制排到太空裡面去就很多人就說哎呀你不對呀這個水不是很珍貴的資源嗎你怎麼就把這個水都排到太空當中去了其實在空間站裡面卻是水是寶貴的資源因為你要重複的利用包括中國的天空空間站包括國際空間站都是有一套一整套的這個水循環系統的在國際空間站裡面以前是蘇聯人上廁所的水美國任何但是蘇聯人自己是不喝的
苏联人自己是有水的 因為他們當時的那個貨運能力非常強他們都是先上水 然後用他們自己的這個循環循環好了以後給美國人喝 基本是這樣但是現在會好很多但是呢這套水循環設備很重 在國際空間站上是沒問題的就是它可以操作 但是在飛船裡面這個就成此重了所以這個水呢你還不如直接就帶水上去 直接排出去 對吧然後那固體物呢就單獨保存
我們再講回獵戶座獵戶座的這個廁所它其實技術源於國際空間站的但是比國際空間站那個小 大概60%多重量也比它輕了大概4成這是它第一次在真實的這個深空裡邊而不是這個進地軌道上面進行載人考驗以前它在空間站其實已經做過大量的測試了但是問題是當時在空間站為了防止這個尿液處理系統
這個衛生物一旦你處理不好會影響到我國際空間站的這個系統因為國際空間站已經處理得非常好了你別影響我的這個系統所以他們只做了有限測試這一次是第一次真實的從開始從beginning到最後的這個測試就出了問題了所以大家就開玩笑的時候都怪霍華德嘛就是一個生活大爆炸所以他第一次就是故障的時候就是僅僅在發射剛剛發射沒多久在環上地球飛行的時候他就出故障了
當時那個故障報告說這個尿液收集在這個風扇剛我們講的風扇不是收尿液的嗎吸尿液的它不轉了尿液就沒有辦法正常的被吸到裡面去了但是尿液不行了固體物還是可以的所以那個時候大家覺得可能控制器出故障了所以他們那個時候就簡易的用了一個CCU就是一種叫備用尿液收集袋的一個東西就是沒有用尿布他們用了一個收集袋
大号的麦动一样的收集大家这个尿液所以这个当时仓里边会短暂出现了一些不太好闻的味道那怎么处理呢当时就让这个女飞行员Christina她当时是20年的时候她创下了这个女性单次太空飞行时间最长的一个记录当时达到了328天非常非常的长所以她非常有经验而且她以前是做这个空间科学一起研发的所以呢就让她来做这个使管工在这个休斯顿的这个地面制造下的休马桶
就跟我們修電腦差不多又重啟又修蹦大概6個小時就把它修好了OK大家就以為沒事了就解決了但是第三天的時候還在本月的時候第三天又出現故障了這次故障就是排物館堵了就是你這個東西排不出去了沒有辦法把那個尿液罐裡面的一個廢物排到真空裡面去了就是地面認為可能是不是這個尿液動住了在這個低溫環境動住了然後把這個排物館給堵了
為什麼這麼想呢 因為在84年橫天飛機的第12次飛行的時候就出現過這種問題當時他們是拿一個機械幣掏一掏 掏一掏 掏出了一個非常巨大的一個冰塊扔到採檔上去 然後就是好用了所以他們這次想 應該也是這個原因吧所以當時這個廢物因為排不出去一直在那罐子裡面堆滿了所以他們又開始用了剛才我說CCA那個東西這個時候地面就想到了一個辦法是怎麼呢非常巧妙 它把這個飛船轉個個
讓那個排物口那個地方炒向太陽我們知道其實太陽曬的那邊和背的那邊能差好幾百度背的那邊能是非常的低溫但曬的那邊能達到十分以上甚至幾百度都有可能所以當年阿波羅的時候為了防止這個過熱它就一直像一個旋轉的蘿蔔一樣一直在那邊轉圈就像那個什麼烤肉一樣就是一直在轉圈
土耳其烤肉 對土耳其烤肉 對所以他們這次也想到這個方法就是把這個排屋口這個地方 朝向太陽對著太陽照 曬曬了一會兒呢發現這個排屋功能好像好了一點了所以大家就比較慶幸說 這個方法還不錯所以他與呂豪元當時在直播當中特地展示了就是把廢水排到太空當中的過程大家會看到了非常美妙的一個就是水的液體在太空當中像煙花一樣綻放的那個鏡頭還是問題是
沒有完全好 這一直沒有完全好 就是有點斷斷曲曲的所以他們深入分析以後可能是有硬件鼓掌就是放那個殺菌劑的就是一個消毒劑的一個東西但是消毒劑是酸性的它可能對這個波文管路和這個單向法產生了一個腐蝕產生開裂了裂開了 那裂開了以後它產生了一些碎渣子把那個管道給堵了但是現在問題是這個又沒辦法在太空當中拆開去看後來又
發現可能是有一個小的一個電路上面一個電容出現了問題反正各種各樣的問題都出現在在這個廁所上面了所以這個次暴露的這個廁所問題呢很好的證明了有限的測試是不夠的一定要充分的測試大量的測試那剛才還講了除了這個廁所以外最大的問題其實來自於就是大家最大的擔心來自於它的熱盾就是熱防護系統大家知道就是這個飛船回到地球大氣層以後它會經過
非常的高温的一个过程因为它会在进入大气的时候就会距离地压缩空气它前段的空气被压缩以后就会产生热量相对于这个数字来讲飞船会有几十码核甚至这次Atmos 2号的这个利货座飞船达到了31码核就是接近第二绿洲速度回来的非常非常恐怖的一个速度所以会产生大量的热那在Atmos 1号的时候出现了一个问题
大家会发现它的隔热的部分就是它那个大底专门负责隔热的部分出现了上百条的裂纹还有很多的快撞的剥落大块大块的剥落然后服务仓和成员仓的连接螺栓就因为导致了很严重的烧石但好在当时仓内的温度稳定还是标稳定都在24度左右这一次他们就采用了一种新的方法
來避免了這個事情 但是我們也不知道在這個在入的之前我們也不知道這個方法是不是真的做效也沒有驗證過 對也沒有驗證過 所以這次也是一種驗證所以在在入的過程當中呢我們也是提這個心去看這個東西的因為真的是會影響到四位宇航員的這個生命安全的有人就會問為什麼這個阿波羅沒問題到了利護作就有問題了因為他們用的其實都是阿波羅的那個時候的技術
这个烧石技术是从阿波罗那个时候一直传到现在了基本上没什么变化只是稍微调整了一下里边的这个东西的话学比例但是为什么这个阿波罗没问题你就有问题了那为什么那个阿波罗一号有了问题你阿波罗二号还敢用呢对吧这里边就涉及到了一个更多的一个这个科学问题就是它们是怎么进入的它是怎么进入的最早的时候人类的这个飞船进来的时候飞船从外太空进到这个大气层里边
它叫彈道士因為以前其實所有的火箭都是導彈吧他們其實為了研發洲際導彈想打別的國家所以一定要先從大氣層外面出去然後再從大氣層進來直接下來當年美國的水星還有蘇聯的東方號都是採用這種反彙方式的但這種反彙方式因為減速特別厲害所以導致這個宇航員他的過載風質非常高就是他承受了非常大的減速的壓力
而且它落点精度比较差所以再后来就开始改成了一种叫跳跃室跳跃室什么就像大水漂一样在大气层上面进来以后谈音响然后再下来就经过这个谈的一个过程当中因为它一直是在不断的高低高低这样子变化它就会利用大气层来给它减速这样的话就导致它的过载的峰值就更小包括苏联的坦克七六号阿波罗飞船
包括這次列乎座其實都是這種跳躍式那除了這個以外還有像航天飛機的這種生理室就是帶翅膀的它可以升上去這個我們就不去說了那為什麼就說阿波羅和列乎座都採用跳躍式但是列乎座出了問題呢因為阿波羅採用的是這個就是類似於滑雪下坡一樣的一個方法就是它沒有真正跳出大氣層它一直在大氣層裡面因為地球是彎的它一直走直線它其實是在大氣層裡面走的
但是阿特米斯一号当时为了实现一个目标叫什么呢就是任何的月球发挥时间都能落在美国附近就是我不论从哪儿入我都要落在美国所以他采用了一种大水漂就是先进入大气刹车然后弹出去弹出大气层以外然后再进来但是这就导致什么呢就是他的烧石层出现了问题烧石层是什么就是一种像疯窩一样的一个东西他是用泰的骨架上面加了泰鲜围的一个蒙皮上面
裝的是一個玻璃纖維加 還養分泉數值反正是一種很高科系的材料它裡面有大概33萬個這個風波結構什麼原理呢 就是我在高溫下外層就碳化了就燒了但在燒的時候它吸收了熱量吸收熱量以後呢它向外釋放氣體又把這個熱量給釋放出去了就像它吸收了自己保衛了家人嘛大概也就4厘米的那麼厚但是它大概有20%大概有將近1公分會在債主的過程當中
融化掉上次artemis 1號出了什麼問題呢它出去大氣層的時候這個外殼冷了冷去了就是融的那部分呢本來它一直是融著的狀態出大氣層以後它動住了它形成了一層殼這層殼呢不透氣了因為一開始是蜂窩狀的都是透氣的它形成殼以後不透氣了以後呢裡面的東西其實還是在高溫熱解那高溫熱解產生的這個蒙在裡面了排不出去就像肚子裡有一股氣你出去憋得不行了
一下子高壓爆發了就把外面的這個東西給崩出去了就是2022年的時候2022年底的時候出現了這個狀況但問題是這個時候Art Miss 2號廢傳已經把熱術已經安裝好了33萬個就是那個小風箱已經全部安裝好了這個時候你如果再改而且那個時候2022年的時候波落的時候還不知道是什麼原因是到最後到了大概有一年多的時間到將近24年的時候才研究出來是這個被崩走的
但这个时候2月24号的飞船早就已经把热度安装好了如果你这个时候再换可能前前后后还要再延误至少一年以上一年迟供应商很开心但是NASA很不高兴所以NASA就想说这样吧我们就改再更直接一点的载入轨迹还是走阿波罗的那套套路又用回去了对又用回去了我们不跳出大西层了我们一直保持在大西层里边这样的话它可以缩短总的加热时间就是从14分钟缩短到大概8分钟但是呢
這樣做的代價是什麼呢?它的溫度更高了因為它的速度更快整個這個總加熱時間更短就相當於你用更短的速度經過了更長的一個路程所以它就會導致它的峰值的熱流更高總的加熱時間短了以後呢沒有冷卻的過程也就沒有了之前的二十多米四一號結塊的這個過程它就一直在加熱一直讓它加熱一直加熱一直可以往外散就不會出現這個問題了但是這個只是理論上的
我們也不知道這個OK但這種方法基本上還是跟阿波羅類似的呀對吧就如果阿波羅那時候能夠實現的話但是材料不一樣但是材料不完全一樣所以這個又是一個就是典型的工程上需要解決的問題你不做你不去測試你不知道它會發生這個然後發生了你也不知道原因是什麼解決完了原因之後你也不知道下一版它是不是可行一切都好像就工程上很多問題就是得要碰運氣
所以其實即使像現在SpaceX還有Blue Origin藍色曲源這樣的公司已經開始在用歸骨的方式在測試但其實風險也還是很大就因為它們用更加激進的方式包括你剛剛說的那個在軌加柱的這種技術或者是包括它的燈月艙怎樣其實也還是要經過很長很長時間的測試對 因為其實新建的推進機在軌加柱還需要大概一千兩百多噸
是一個非常一千兩百多噸的推進機的這個數量是非常非常恐怖的一個東西我們從來沒有發這麼多的東西上到太空去就是為了一次任務所以SpaceX它還要用全服用的火箭要用這個猛前三的這個發動機這些都是都是新東西所以它需要快速地迭代測試我一定要趕上這個時間機電但是目前來看可能還我覺得大概率還是會要往後退遲的
我感覺現在就有點是既要又要也要一方面其實無論是美國政府還是商業公司還是NASA其實都是在有限的就肯定跟阿波羅時代比是有限的成本資源下做這個事情然後另外一方面它沒有是希望那個可以附用一二再再而三的完成這個計劃所以其實某種程度上是既要又要也要的一種狀況在推動這個高風險高複雜度的一個項目對 因為它背後的利益集團實在是太多了
不同的利益就会导致大家做出了一个非常拧吧的一个风和怪但是至少这风和怪现在我们看上去还是在不断的往前走
但如果接著往前走的話很有可能它就會在成長出一個比較大的產業鏈就類似於像那個SpaceX開始做了可回收火箭之後我們就看到在各個國家那個商用的可回收火箭的產業就發展起來了或者像特斯拉被研製出來了之後一個龐大的電動車產業也就出來了所以如果是非常樂觀的去想這個事情的話它很有可能就是在朝著這個路徑去走了這個又是跟阿布羅時代十八萬圈
完全不一樣的一個未來的途徑對吧對 但是其實阿波羅呢他當年也創造出了一個非常龐大的一個產業鏈對 當時又統計說投入1美元可以帶來3到7美元的一個進去回報包括當時比方說你為了導航他們NASA直接資助了德州一氣讓他們開發小型計算機那個時候計算機都很大像一個屋子那麼大他們直接花錢讓德州一氣說你給我造一個小
小一点的这个计算剂那时候还没有计算剂的这个概念以前都是一个大型的机械的那个计算的一个机器NASA当时采购了大量的机身电路花了很多钱去在63年的时候它当时消耗了整个美国芯片供应到60%以上所以导致后来的70年代之后会有微电自领域的一个革命
這個微電子的就是大家那個那些芯片現在大家用的手機 用的電腦你看刷視頻的時候 裡面用的那些芯片 上網用的那些芯片其實都是要歸功於明明計畫到阿波羅計畫產生的一個推動但是問題是這種推動是不可持續的我前面也講著這個阿波羅是用國家意志來推出來的一個龐大的一個產業鏈國會不給你投資了 衝過中聯就散了但是這次阿特密斯可能目標不一樣
它要在南極建基地在月球的南極建基地它要實現每年至少一次可能遇到兩次的這個載人登陸這個宇航員要在那邊待一個月以上而且這些東西都不可能靠從地球運動去實現太貴了所以他們要在月球本地本土建立一個就地利用的一個壁環的一個生態那這個又是一個新的產業鏈了就是它的核心的一個叫什麼叫ISRU就是就地取材的意思叫原位資源利用
就是我月球上有什么东西我就拿着用月球南极为什么到南极去啊因为南极有大量的水冰其实北极也有但是北极的水冰很散南极都是一整块一整块的这水冰好干嘛呢它可以垫解垫解水产生什么氧气和氫气我们有了氧气有了氫气就可以造火箭推荐剂再加点碳嘛就可以造火箭推荐剂了然后呢我生活用水也可以有了然后呢我呼气的氧气也有了它就是那个月球上的那个石油
以后你还要建太阳能站要建核电站要建七七舱这些都是要催生一个新的产业链的是我们现在都不知道怎么做的一个产业链的而且一开始有可能都不是人去找都有可能是商业机器人又催生了一个机器人的一个需求所以它必须生长出一个从越昂采矿到再轨家族再到商业服务的这个台工产业链以后呢比方说你还可以卖资源月球上有很多的资源有亥三还有各种各样的我们现在不知道的资源这个都是一些
产业链的一些雛形我们现在还不知道会有什么东西对我们现在没有完全无法想象未来50年人类会是怎么样我们都是那句话不是说嘛我们会高估未来五年的这个的影响但是会低估未来10年的或20年这科技的影响
而且感覺這個就非常符合那個西方大航海時代以來的各種殖民的想像我感覺他們就一直從來都沒有停止過所以無論是特朗普亞還是伊隆·馬斯克·貝索斯我感覺他們就是一脈相承的這樣的想法對 現在我們其實就在第二次的人類文明大航海其實當年在葡萄牙和西班牙的那個年代的時候大家也不知道你脈這輪去繞一圈幹嘛
你也不知道哥倫布去出海要干嘛所以我们现在正出在一个人类文明的一个十字路口也有可能未来可能会发生一些突变战争也好或者经济也好导致我们现在看到的这种行星纪文明或者压星星纪文明的这个迁移会出现断档我们不再去探阅了我们不再去搞火星了我们就关注于地球上这些事了但是呢我还是希望人类可以重返月球
再去火星因为这还是还是有意义的一件事情
其實那個在看資料的時候說到那個月球上面究竟要建立什麼我覺得那個完全不行我包括那個我看到《紐約時報》採訪NASA現在的局長他有說在最初的十年可能月球上面會像是一個junkyard就像一個垃圾場一樣有各種各樣的東西但後來就會有月球城市我也覺得天啊要把月球變成一個junkyard但後來我看到一個是
他是说现在地球上的噪音太多了各种无线电、各种电波等等使得摄电望远镜能够
獲得的來自宇宙的各種射線等等是變得越來越難的所以有科學家在暢想是不是能夠在月之暗面的地方利用影視坑然後駕射起射電望遠近我們就能夠做更多的科研然後還有一個是說因為在月球上面沒有氧氣也沒有水所以
那麼多年來地球形成之初 月球形成之初所留下來的地質和影視坑現在還是可以追溯的所以它能夠破解說在地球跟月球誕生之初可能發生了些什麼然後我覺得這兩點吸引了我對 人類之所以是人類是因為他們有好奇心包括剛才講說確實地球現在無線電訊號感染特別嚴重包括CBSEX的新鏈
對一季的這個觀測 天文台的觀測有造成非常大的影響我前一段時間還去了紫金山天文台他們也給我看了一些照片我也看到了非常大的影響就是長毛光的這個照片裡面全是橫線但是呢在月球的背面會屏蔽地球的無線電干擾因為整個月球就相當一個大的一個一個屏蔽的一個物體它擋住了這個無線電
所以它是一個觀測宇宙早期信號的一個非常理想的一個點我們只要在月球的背面找個隕石坑遠一點的隕石坑然後在裡面搭一個反射層它天然就是一個天線非常非常好用的天線因為它一直是背對著地球的但是它有一半的時間是被太陽照到的一半的時間是不被太陽照到的所以它其實英文裡面叫Dark Side就是月球的月之暗面
但是实际上它是有一半的时间是被太阳照亮的一半的时间是暗的除了这个以外呢包括你刚才讲的说月球的这个壮举因为我们有那个剧情壮基假设就是想当年说月球是怎么来的是一颗很大很大的一个小行星或者一个类似于比小行星用大一点的这个天体崩壮的地球上然后把地球的整个表层的一大块撞到天上去了
飞出去了 然后飞出去的这些岩浆也好水也好又在自身的引力形成下 然后形成了一个球但这个只是我们的一个猜测现在南极艾特肯盆地那里有很多的没有采样的地方为什么上一次我们中国要去南极艾特肯盆地是因为那个地方是月球非常古老的一个区域那个地方如果有采样的话我们就知道在最初月球形成的时候因为它有地疆翻起来的它是从地底翻起来的 它月球最初形成的时候
是什么样子的 他那个里边是不是有很多的清有很多的地球上的物质是不是有很多我们以前没有发现的东西是不是巨型撞击假说是真的或者是假的 这个我们都不知道这个才是对人类文明真正有意义的东西比你封锁一个东西我炸你一下 大家互相要比这个要有意义的多我最近在写这个Atmos任务的之中我发现
我在知乎上写的文章里面点赞最多的或者大家评论最多的除了那些赢了输啊这些国家之外的其实最多的大家最受感动的其实是卡尔萨根的那一段就是之前啊安丹兰典的那句话我每一次真的是每一次读这句话我都觉得热烈的瘾框他有一个安丹兰典的那本书就是他讲我们的所有的欢乐和痛苦所以所有言之早早的宗教啊意识形态
所有的英雄和懦夫 國王和農夫 父母和孩子所有的腐敗的政客和明星 人類歷史上所有的聖徒和罪人都聚集在這顆星球之上所以我覺得這兩天看美國打來打去我就覺得真的是人類總是把最好的技術放在毀滅對方上面我覺得是非常的
不好的一件事情我非常的討厭我之前給我的給我的小朋友講這個事情的時候他就問我說人類為什麼要互相就是人類為什麼要互相殺戮就是我沒有辦法跟他解釋這個事情所以我每次看到就是聽您的節目的時候講到哎呀美國的戰爭今天特朗普幹這個了明天又幹那個了我覺得真的是一種錯誤的人類文明的方向就是很多的事情當你真的是仰望星空的時候你就覺得他不重要了
對 所以我真的非常希望就是探索月球的時候先別著急商業化這些事先給科學家留點空間留點時間先把這些給琢磨了到這個點我倒是略微有一點不同意你的看法我倒是希望他們能快速地進行這個商業建設為什麼呢 只有你進行了快速的商業建設你才有多餘的錢
你可以把这个单汤的旅程的成本降下来对对对 这一次我看说那个单次发射是几十亿美元他们的成本在二十亿到四十五亿非常贵 非常非常贵奥巴马觉得贵不只是奥巴马所有的人其实都是觉得贵
对对对 因为这是一个成本非常大而且我们现在又是刚刚说的是希望它反复能够进行的那最开始的时候肯定是昂贵的 只有相当于是有更多的商业利益体进来了之后才有可能有动力把整个的成本给降下来这个也是非常基础的一个商业原理了它把成本降下来以后就有更多的不赚钱的项目可以去做NASA其实有很多很多的生工探测项目但是其实都被看了
為什麼這次阿富汗的任務被特朗普還追加了預算就是因為他們的地位不一樣,升空探索純粹是花錢的你去發新視野號,你去探索明王星,去探索三體所在的地方沒有任何的現實的回報所以我倒是希望這個東西商業化更好一點,更快一點,進行下去能讓有餘力讓那些不賺錢的項目
也可以搭上這個便車去造福人類但這個就不知道未來會怎麼樣就像最初我們也期望AI怎樣怎樣但現在似乎也在一個結構眼上所以我感覺我們這一代人可能的確在見證好幾個巨大的變化
可能AI我們說的非常的多然後這一次Alt-Mis-Haut的升空可能大家關注的稍微少一點但它事實上可能也在開啟一個新的太空時代的範事我們也不知道它已經一腳在門裡一腳在門外如果順利的話那我們這也是一個有生之年就能看到的變化我相信我在有生之年一定會看到人類文明的一個行星級的旅行的
这是我的一个指念我觉得一定行星记的旅行对只是可能会贵一点所以现在第一要保护好自己的身体多锻炼第二要赚更多的钱以后能买得起这个船票所以这个其实是关我们每一个普通人的生活的现在你还觉得离我们很远但是实际上它离我们非常非常的近包括像阿波罗计划当时诞生了很多对我们普通人
带了很多更方便的一些发明除了刚才这个集成芯片包括比方说我们现在最简单带的那个头盔头盔就是从阿波罗座椅的那个防冲击泡沫来的包括像我们晚上睡觉的这个镇的枕头机面也是来自于这个技术包括好像我们小时候喝的果真它其实也是对对对那个时候还有广告就是果真的那个颜色和当时的那个航天飞机的那个大成罐一模一样
所以那接下來可能的確未來的10年20年會有新的產品出來然後這些可能都跟現在探閱是息息相關的然後說不定它會跟其他的產業也是相輔相成無論是我們說芯片也好AR也好因為物用質疑那個就是人工智能它一定是會用到探閱上去的其實現在我們生活在一個太空的時代的第一掌就是阿波羅那個是個序曲
我們現在生活在第一掌以後波瀾中擴也許我們的下一代當他們像我這麼年紀這麼大的時候會覺得這個時代跟你們那個時代老頭子完全不一樣了是的那也期待接下來又看可能還會有各種各樣的升空任務啊登月項目然後我也期待說接下來再有這樣項目包括中國如果有這樣的項目的時候我們也能夠來做節目一定要看那些什麼性展
那我們就在這裡留一個尾巴下次有這樣的機會的時候我們再邀請Jerry好的那我們約好了也要為定那我們下次節目再見再見謝謝大家